

## 1. Cup and handle 
> [原文詳細介紹](https://www.investopedia.com/terms/c/cupandhandle.asp)

這個型態像是一個帶柄的杯子，在型態形成後，我們預期股價會有相當可觀的漲幅。我們將這個型態分為四個階段，如上圖所示。前三階段可能占整個型態的 7／8 時間，第四階段占 1／8，型態的形成大多介於 3～6 個月，也可能更長，第一階段修正的幅度可能介於 15%～25% 間。

一段長期漲幅中，通常股價`隨大盤及大環境的空頭走勢`，而在上圖標示之第一階段向下進行`回檔洗盤`：在進入第二階段，`主力會開始收集籌碼`，這時線型會慢慢`趨於平緩`，拉出一個橫盤整理型；第二階段後期，籌碼開始穩定，因為`套牢而決定賣出`的投資人以及`耐心不足的投資人都忍痛賣出`，於是進入第三階段；在進入第三階段時，`主力仍會持續收籌碼`，這階段要收的是因為解套而願意出貨的投資人的股票，同時也會有許多人在這裡進行`買進`的動作；於`第四階段`，也就是`杯柄`的部分；在第四階段會`再次做洗盤`的動作，也就是要淘汰在第三階段買進股票的投資人。

幾個需要注意的地方：第一個是，這個型態在前三階段應該形成的是 U 型，而不是 V 型；第二個是，在盤整的部分，也就是第二階段，應該要在 `200 日均線以上`盤整，也就是要有較窄的震盪及穩定性；第三個是，在第四階段杯柄的部分，回測幅度須在 `10 周均線以上`，不然我們會視為較脆弱的型態。

當然，我們可以加入成交量考量。在第二和第三階段之間，通常會有一`大量出現做突破`的動作，在`杯柄`形成後，要開始進入我們預期大漲前，會有`量縮`及`爆大量突破`的現象。

||第一階段|第二階段|第三階段|第四階段|
|---|---|---|---|---|
|趨勢|回檔洗盤|趨於平緩|上升|再度洗盤|
|籌碼|--|主力收集|散戶賣出|主力收集|主力騙線|
|重點|隨大盤空頭|穩定性|(初期)大量突破|(初期)量縮、爆大量|

## 2. 雙重W (W底)
這個型態的第一隻腳部分，通常是因為前面跌深後，有人認為超跌而開始接股票，造成第一次的反彈，但前方套牢的人太多，在短期反彈後，會有很大的賣壓，因此又將股價向下壓回到第二隻腳的部分，這裡要注意的是，第二隻腳很可能比第一隻腳低一點點，這樣的目的是要淘汰一些信心較薄弱的投資人，而隨後的反彈，可以以 A 點為依據，再突破 A 點價格後，進行買進，也就是圖上的 B 點。

當然，第二隻腳到 B 點間，也會有成交量增加的現象。


## 3. Bull flag
這個型態形成前，通常有一段大幅的漲幅，股票在短期內，可能是 4～8周，股價有 100%～120% 的漲幅，而回測的幅度大約為 10%～25%，可能需要 3～5 周。

在大幅上漲後，原本持有股票的投資人，若信心不足，會在旗型回測中被淘汰，這個型態形成後，可能帶來的是 1：1 的漲幅，也就是可能帶來與回測前相同幅度的漲幅。同樣的，這個型態也可以搭配量來判斷，在開始回測到下一個起漲點前，都應該呈現量縮的情況，要做突破時，會帶量突破。

## 4. Head and shoulders(頭肩頂)
經歷一段漲幅後，有一段獲利了結的賣壓，通常是左肩形成的原因，而在回檔後，股價反彈在創新高，又形成另一波獲利了結賣壓，而且賣壓非常重，股價下跌到比左肩還低的位置，接著又一波反彈，但反彈幅度小，並未突破前高，顯示在前兩波漲幅後，市場投資這檔股票的意願已經下降，因此股價已到頂點，後市可能進入盤整或進入熊市，這裡我們可以以 AB 兩點的連線來判斷是否進入熊市，通常我們稱此兩點連線為頸線，在右肩形成後，若股價跌破頸線，頭肩頂的型態便算完成，投資人宜及早出場或對股票做空。

這裡我們一樣可以搭配量來看，左肩的頂點處通常帶有大量，頭部也同樣會有大量出現，跌破頸線的 C 點處，若伴隨著大量，我們將可以更加確定是熊市的起點。

## 5. 平底盤整
經歷過一段很大的漲幅，迅速拉回所有漲幅的 10%～15%，最高可能到 50%，並在一定區間內盤整，最大幅度在 25%內，窄幅的波動至少 5～6 周。

這個型態的心理是，在漲多拉回後，長時間的盤整可以淘汰耐心不足的投資人，且下跌後在此窄區間內盤整，代表股價在這價位有支撐，在淘汰不安定籌碼後，個股籌碼穩定，在突破盤整區間後，我們期待出現相當可觀的漲幅。同樣可以搭配量來看，在盤整的期間，量也是呈現縮減的情況，帶大量的突破，也是我們進場的好依據。


## 6. 三角型態
三角型態是一種盤整型態，第一種是方向較不明確的，但上下震幅縮小，在縮小之後的突破，將表明接下來股價的方向；較常見的是在一個趨勢中，股價進入盤整，在突破後，股價通常會延續先前趨勢。

型態若如圖 1，代表目前市場多空交戰，未有明確方向，應等到震幅縮小且突破後，再順勢操作。型態如後二圖所示，代表市場上正在製造一種股價到頂（底）的氣氛，以向上三角為例（圖 2），市場呈現價格到一定水平就有壓力，但底部價格卻不斷上升，顯示投資人不願意殺低賣出，也股價在此區間中有支撐；反之，向下三角亦然，看似底部有撐，但頂部價格卻不斷下降，顯示願意承接的人少，代表股價在此區間承壓。

如同其他盤整型態，三角盤整也可以與量共同作用，在盤整期間應該量縮的現象。

## 7. V型
這個型態的形成原因通常是在利空下，投資人有不理性的追價行為，以及恐慌造成快速的下跌，進而使股價有超跌的現象或在底部有重大訊息干擾，使得股價以同樣速度反彈。但這個型態一般對後市的影響並不明確。

這部分一樣可以搭配量來看，通常在 V 的底部會爆出相當大的量。

## 楔型 (Wedge)
這個型態與三角型態相似，但不同的是，三角型態通常延續先前走勢，但楔形通常代表漲（跌）勢已到盡頭。

上升楔形（圖 1）看似股價正在上揚，但每次波動逐漸縮小，代表多方力道減輕，市場投資人隨著股價上揚，對這檔股票的興趣漸減，如此一來，在跌破下檔趨勢線時，就代表這檔標的已到頂點，我們可以在 A 點放空股票；下降楔形（圖 2）也是相同道理，隨著空方力道減少，在突破上檔趨勢線後，我們可以進行買進的動作，即在 B 點買進。

上升楔形在跌破時，通常是急跌的走勢，我們可以在A點就進行賣出，但下降楔形在突破 B 點後，可能會先平盤整理或漲勢緩慢，因此不需要急於在 B 點就立刻進場，可以再觀察一下，才進行買進的動作。




> 此文章參考：
> [# 歷史不斷重演， 5 分鐘教你快速認識型態學！](https://www.stockfeel.com.tw/%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E4%B8%8D%E6%96%B7%E9%87%8D%E6%BC%94%E2%94%80%E5%9E%8B%E6%85%8B%E5%AD%B8/)
> [# Introduction to Technical Analysis Price Patterns](https://www.investopedia.com/articles/technical/112601.asp)
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbODk2MzcwMTE1LC02MTI0MDQyMjEsNzYwMz
A2Mjg1LC03MjI4NzE4MzQsMTc0MDMyNDgxNSwxMzMwNDk1OTIz
LDg4MjY4MDczXX0=
-->